# 神明、國家、網路

自上而下和自下而上的歷史觀之間的碰撞，由勝利者書寫的歷史和寫在賬本上的歷史之間的碰撞，政治權力和技術真理之間的碰撞......這種相遇是利維坦的碰撞。

為了理解這一點，想象一下兩個小學生在操場上打架。沒過多久，其中一個人說："我爸爸能打贏你爸爸！" 這種平庸中蘊含著深刻的道理。甚至在很小的時候，孩子就相信他可以向更高的力量申訴，一個利維坦，一個強大的人，可以掃除場上的敵人，包括課間休息的羅伯特。

在這一點上，人與孩子沒有什麼不同。每一種學說都有它的 "利維坦"，那個盤旋在一切之上的主要推動者。對一個宗教來說，它是神。對於一個政治運動來說，它是國家。而對於加密貨幣，它是網路。這三個利維坦盤旋在易犯錯誤的人身上，使他們以親社會的方式行事。

一旦我們超越了神明，一旦我們意識到在 [霍布斯意義上的利維坦]([https://en.wikipedia.org/wiki/Leviathan_(Hobbes_book)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%A9%E7%BB%B4%E5%9D%A6_(%E9%9C%8D%E5%B8%83%E6%96%AF))) 不是一個而是三個，很多事情就會變得清晰。不是崇拜上帝的宗教的運動往往是崇拜國家的政治運動或崇拜網路的隱蔽部落。許多進步的無神論者絕不是天體主義者；他們崇拜國家，彷彿它就是上帝。而許多自由主義無神論者可能既不相信上帝也不相信國家，但他們確實相信網路——無論是他們的社交網路還是他們的加密貨幣。

這一點值得詳細說明。

## 什麼是世界上最強大的力量？

第一個利維坦是神。在19世紀，人們不偷東西，因為他們實際上害怕神明。他們相信一種我們很難理解的方式，他們認為神是世界上一種活躍的力量，在不斷地發射和敲擊。他們希望敬畏神的人掌權，因為一個真正相信神的人，即使沒有人可以懲罰他，也會表現得很好。也就是說，一個真正相信永恆的詛咒是對違反宗教法令的懲罰的有權勢的領導人，即使沒有人能看到他是否有不當行為，也會被公眾所依賴。至少，這是一種理性的改造，說明為什麼真正的 “敬畏神明” 對人們很重要，儘管他們可能不會以這種方式表達出來。上帝是終極力量，是利維坦。

19 世紀末，[尼采](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E5%B0%BC%E9%87%87) 寫道："[上帝已死](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%B8%9D%E5%B7%B2%E6%AD%BB)"。他的意思是，大量的知識分子不再相信上帝，不再像他們的祖先那樣相信。在沒有上帝的情況下，一個新的利維坦現在崛起了，它以前就存在，但獲得了新的意義：國家。因此，在 1900 年代，你為什麼不偷東西？因為即使你不相信上帝，國家也會懲罰你。國家在全球範圍內全面取代了上帝（自 [1789](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD) 年以來，法國已經明顯地在進行這種取代），導致了 20 世紀的巨大戰爭，民主資本主義與納粹主義和共產主義之間的戰爭。這些新的信仰用神、明取代了政、府，這些信仰將國家置於上帝之上，成為地球上最強大的力量。

這把我們帶到了現在。現在，正如你從 [這張圖](https://substackcdn.com/image/fetch/w_1456,c_limit,f_webp,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F2dc7ff41-8848-4239-9c47-be2d7ed0ae21_624x1294.png) 和 [這張圖](https://substackcdn.com/image/fetch/w_1456,c_limit,f_webp,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F48d88735-0682-45e7-b9fa-263c057ffce9_1280x706.jpeg) 所看到的那樣，今天不僅僅是上帝在死亡。而是國家正在死亡。因為在 21 世紀的初期，[對國家的信仰](https://www.edelman.com/sites/g/files/aatuss191/files/2021-01/2021-edelman-trust-barometer.pdf) 正在急劇下降。[對神明的信仰](https://www.pewresearch.org/religion/2019/10/17/in-u-s-decline-of-christianity-continues-at-rapid-pace/) [也崩潰了](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2021/04/america-politics-religion/618072/)，儘管可能有一些宗教信仰的復甦正在醞釀之中。但網路——網際網路、社交網路，以及現在的加密貨幣網路——才是下一個利維坦。

所以：在 19 世紀，你不會偷東西，因為上帝會砸死你；在 1900 年，你不偷東西，因為國家會懲罰你；但在 2000 年，你不能偷東西，因為網路不會讓你偷。要麼社交網路會暴打你，要麼加密貨幣網路不會讓你偷東西，因為你缺乏私鑰，要麼最終聯網的人工智慧會發現你，或者以上皆是。

換個角度看，地球上最強大的力量是什麼？在 19 世紀，是上帝。在 20 世紀，是美軍。而到了 21 世紀中葉，是加密技術。因為正如阿桑奇所說，再多的暴力也無法解決某些種類的數學問題。因此，你有多少核武器並不重要；如果財產或資訊是由加密技術保證的，那麼國家在沒有得到方程的解決方案的情況下，就不能扣押它。

## 不可擴容的橡膠管

現在，顯而易見的反應是，像委內瑞拉這樣的國家仍然可以試圖毆打某人以獲得該解決方案，進行眾所周知的橡皮管攻擊以獲得他們的密碼和私鑰--但首先他們必須找到該人的離線身份，將其對映到物理位置，確定他們有管轄權，派遣（昂貴的）特種部隊，並對無窮無盡的地點的無數人這樣做，同時處理各種複雜問題，如匿名轉寄者、多義詞、零知識、死亡開關和時間鎖。所以至少，加密增加了國家強制的成本。

換句話說，扣押比特幣並不像充當法定貨幣那樣容易。這不是一個像委內瑞拉這樣的敵對國家可以透過按一下鍵盤就能集體奪取的東西，他們需要挨家挨戶地進行。解決這一可擴充套件性問題的唯一真正方法是建立一支廉價的人工智慧無人駕駛飛機自主軍，中國最終可能有能力做到這一點，但這將是昂貴的，我們還沒有達到這個程度。

在那之前，中本聰成功維護假名的歷史，蘋果公司部分挫敗聯邦調查局的歷史，以及比特幣網路對中國國家採礦關閉的復原力，都表明網路的假名和密碼學已經部分地阻礙了國家的監控和暴力。

因此，加密以一種立法無法做到的方式限制政府。正如這篇文章中詳細描述的那樣，這不僅僅是對私有財產的保護。它是關於使用加密和加密技術來保護言論自由、結社自由、合同自由、透過假名防止歧視和取消、個人隱私以及程式碼規則下的真正平等保護——即使國家對這些的紙面保證變得越來越空洞。因為計算機對相同的輸入程式碼總是給出相同的輸出，而不像易變的人類司法機構那樣，在執行法律時容易出錯（或被政治化）。

在這個意義上，網路是下一個利維坦，因為在關鍵層面上，它正變得比國家更強大、更**公正**。

## 網路是下一個利維坦 

當我們說網路是下一個利維坦時，我們可以縮寫為 "網路>國家"，給出具體細節是有用的。以下是幾個具體的例子，在這些例子中，網路對某一特定社會實踐的版本比國家的版本更強大。

1. 加密 > 國家暴力。當政府無法破解強大的加密技術時，這意味著國家無法竊聽通訊，無法攔截交易，也無法穿透數字邊界。這不外乎意味著在國家控制之外組織團體的能力，從而削弱了國家的控制力。
2. 加密經濟 > 法幣經濟。我們剛剛在網路的比特幣是國家不能輕易凍結、扣押、禁止或印刷的貨幣的背景下討論了這個問題。理論上，這只是關於加密的一個特例，但其影響是廣泛的：所有形式的金融工具、企業工具、會計、工資等都可以在國家控制之外的鏈上完成。
3. 點對點 > 國家媒體。有兩種國家媒體：國家控制的媒體，如中國的新華網，或國家控制的媒體，如美國的《紐約時報》。後者控制國家，前者被國家控制，但兩者都在打擊言論自由。網路促進的 P2P 通訊是他們的大忌，尤其是在端到端加密的情況下。這裡特別值得一提的是引文——像谷歌圖書、或 NCBI、或 archive.is 這樣的檔案參考資料可以被連結起來以證明一個觀點，即使國家官方渠道目前並不贊成這個觀點。
4. 點對點 > 國家媒體。有兩種國家媒體：國家控制的媒體，如中國的新華網，或國家控制的媒體，如美國的《紐約時報》。後者控制國家，前者被國家控制，但兩者都在打擊言論自由。網路促進的P2P通訊是他們的大忌，尤其是在端到端加密的情況下。這裡特別值得一提的是引文--像谷歌圖書、或NCBI、或archive.is這樣的檔案參考資料可以被連結起來以證明一個觀點，即使國家官方渠道目前並不贊成這個觀點。
5. 社會 > 國家。社會網路改變了很多東西，但關鍵的一點是，它們改變了社群的性質。你的社群是你的社會網路，而不一定是住在你附近的人。當網路身份比鄰居關係更突出時，它挑戰了威斯特伐利亞國家的前提，即（a）在地理上生活在一起的人有共同的價值觀，（b）因此法律應該以地理邊界為基礎。另一種說法是，只有在社會網路中地理上相互靠近的人才有共同的價值觀，因此，管理他們的法律應該以網路邊界為基礎。
6. 移動 > 無柄。移動正在使我們變得更有流動性。而法律是一個經緯度的函式；當你改變你的位置時，你就會改變適用於你的地方、州和聯邦法律。因此，遷移是改變你所生活的法律的一種強有力的方式，就像選舉一樣。COVID-19封鎖可能只是國家試圖控制網路促成的實際出境的開始。但在正常情況下，智慧手機正在幫助人們越來越自由地移動，而物理國家的邊界卻被凍結在原地。
虛擬現實>物理接近。作為對手機的補充，網路提供了另一種選擇脫離國家控制的物理環境的方式：即戴上VR（或AR）頭盔，這時你就處於一個完全不同的世界，周圍有不同的人和不同的法律。
7. 遠端 > 線下。網路讓你可以在任何地方工作和交流。與移動端相結合，這進一步增加了對抗國家的槓桿。網路國家作為按人而不是按土地劃分世界的概念在這裡特別重要，因為網路國家是為從世界各地的人那裡獲得自願訂閱收入而天生建立的。僑民就是國家。
8. 國際>國家。網路讓人們對他們所服從的具體國家有更多的選擇。例如，他們可以透過幾次點選將託管網站的伺服器從一個國家轉移到另一個國家。
9. 智慧合約 > 法律。國家基於紙張的法律體系成本高且不可預測。在同一個國家的兩個不同城市，一組類似的事實可能導致不同的裁決。律師是昂貴的，紙質合同有錯別字和不合邏輯，而跨境協議從複雜到不可能。我們仍然處於智慧合約的早期階段，但隨著我們得到良好的除錯和正式驗證的合同庫，這是一個網路準備從國家手中接管的領域。想象一下真正的國際法：它是透過程式而不是透過紙片完成的，跨越傳統國家領域之外的邊界，由全球技術專家而不是特定國家的律師完成。
10. 加密驗證 > 官方確認。也許網路比國家更強大的最重要領域是在真理本身的性質上。儘管聽起來很不可思議，但區塊鏈是自文字本身出現以來歷史上最重要的發展，因為它是一個可加密驗證的、高度複製的、不可篡改的、可證明的完整數字記錄系統。這是技術性歷史真相觀的最終勝利，因為現在有技術和經濟上的激勵來傳承真實的事實，不管任何特定的政府可能有壓制它們的社會政治優勢。為了預示一點，這個記錄賬本是由網路而不是國家書寫的歷史。

這些例子可以多起來。如前所述，Uber 和 Lyft 是比國家的紙質計程車牌更好的監管者，電子郵件優於美國郵政，而 SpaceX 則勝過 NASA。如果你考慮邊界問題，你現在需要考慮網路的遠端存在（它擊敗了物理邊界）和它的加密（它建立了數字邊界）。或者說，如果你關心美國的人口普查，網路提供了一個實時的調查，這比國家的 10 年程序要及時得多。

簡而言之，如果你能把網路帶到一個問題上，它往往是最強大的力量。這基本上是每個初創企業的創始人一直在做的事情：他們試圖找出網路的方式來做某事，而不透過國家。這有一個應用程式!

這在概念上是很重要的，因為一個創業公司的創始人如果能夠重新定位一個特定的衝突，使之成為網路對國家的對抗，就有機會獲勝。但是，如果他們透過傳統的國家，他們就會成為一隻失去水的鱷魚，他們很可能會輸。

## 網路 > 國家。特朗普的降格處理 

## 國家仍然是一個利維坦 

明確地說，網路並沒有在##每一次##與國家的衝突中獲勝。在許多情況下，實際結果是 "國家 > 網路"。事實上，這兩個利維坦之間的衝突將塑造這個世紀，就像上帝和國家利維坦之間的衝突塑造了上個世紀。

一些 "國家 > 網路 "的例子包括美國政府逮捕羅斯-烏爾布利特，迫害朱利安-阿桑奇和愛德華-斯諾登，中國對加密貨幣的打擊，歐盟的GDPR法規，抑制任何數字遊牧民族退出能力的COVID封鎖，政府關閉網際網路的數量不斷增加，以及美國當局對網際網路審查的推動。

讓我們回顧一下幾個特別重要的案例：舊金山的技術撤離，中國科技創始人的政治失敗，以人工智慧偏見的名義對人工智慧的偏見，以及西方和東方的建制批評者的數字貶低。

舊金山市政府>灣區科技創始人。儘管三藩市的科技創始人在網路上多麼能幹，但舊金山市政府的政治億萬富翁們設法利用他們對國家的控制，將該市變成一個地獄。無論有意還是無意，這都產生了趕走新資金的效果，他們的潛在競爭者。

是的，最近有一些成功的技術資助的召回努力，但這可能太少，太晚了。這就好比股價在經歷了不可逆轉的大跌之後，出現了一點上升的趨勢。因為灣區的壟斷已經結束。現在，技術已經在全球範圍內分散到 web3，舊金山（甚至矽谷）現在已經失去了其作為世界無可爭議的科技之都的地位。你不再需要去灣區建立一個創業公司--你可以從任何地方找到和資助。

總的來說，這是一件好事--科技不再高度依賴三藩市/加州/美國的三重功能失調，這對世界的未來至關重要。還要注意的是，雖然科技界在三藩市的失敗是由於 國家 > 網路，但科技界之所以能活到今天，是由於遠端工作，它允許在 "科技撤離 "中離開三藩市。而遠端工作是一個 網路 > 國家 的案例。
